# 출

# 1.1 -er로 끝나는 이름을 사용하지 마세요

클래스의 이름을 짓는 적절한 방법은 무엇 일까요?
기본적으로 두가지 방법이 있는데, 하나는 올바른 방법과 다른 하나는 잘못된 방법입니다.
잘못된 방법은 클래스의 객체들이 무엇을 하고 있는(doing)지를 살펴본 후 기능에 기반하여 이름을 짓는 방식입니다. 다음은 이 방식으로 지어진 클래스의 예입니다.

```java
class CashFormatter {
	private int dollars;

	CashFormatter(int dlr) {
		this.dollars = dlr;
	}

	public String format() {
		return String.fromat("$ %d", this.dollars);
	}
}
```

객체의 이름이 포맷터인것이 적절해보이시나요?
이러한 명명 원칙은 아주 잘못된 방식이지만 매우 인기가 많습니다.
하지만 CashFormatter의 객체(다른 -er, -or객체들)는 존중할 만한 객체가 아닙니다. 이 객체는 의인화할수도, 코드 안에서 존경받는 시민으로 대우할 수도 없습니다.
클래스의 이름은 무엇을 하는지(what he dose)가 아니라 무엇인가(what he is)에 기반 해야합니다.

CashFormatter라는 이름은 Cash, USDCash, CashInUSD와 같은 이름으로 바꿔야 하고 메서드 format()은 usd()로 수정해야합니다.

객체는 객체의 외부 세계와 내부 세계를 이어주는 **연결장치**가 아닙니다. 객체는 캡슐화된 데이터의 **대표자**입니다.
**연결장치**는 존중받지 못하며 단순히 정보를 전달하기만 합니다. 반면에 **대표자**는 스스로 결정을 내리고 행동할 수 있는 자립적인 엔티티입니다.

클래스의 이름이 '-er'로 끝난다면, 이 클래스의 인스턴스는 실제로는 객체가 아니라 어던 데이터를 다루는 절차들의 집합일 뿐입니다.

## 클래스란?

클래스는 객체의 팩토리(factory)이며 객체의 능동적인 관리자라고 생각해야 합니다. (클래스는 템플릿이 아닙니다)
클래스는 객체를 꺼내거나 반환 할 수 있는 위치이기 때문에, 클래스를 저장소 또는 웨어하우스라고 불러야합니다 .

은유하자면 객체를 살아있는 생명체로 생각한다면 클래스는 객체의 어머니라고 할 수 있습니다. 

---

# 1.2 생성자 하나를 주 생성자로 만드세요

이 책에서 권장하는 방식에 따라 올바르게 클래스를 설계한다면, 클래스는 많은 수의 생성자와 적은 수의 메서드를 포함할 것입니다. 생성자의 수가 메서드의 수보다 더 많아지며 2 ~ 3개의 메서드와 5~ 10개의 생성자를 포함하는 것이 적당합니다.

생성자가 많아질수록 클라이언트가 클래스를 더 유연하게 사용할 수 있게 됩니다. 하지만 메서드가 많아질수록 클래스를 사용하기는 더 어려워집니다.

생성자를 만들때는 제공된 인자를 사용해서 캡슐화하고있는 프로퍼티를 초기화 하는 행위는 단 하나의 생성자 **주 생성자**에만 위치하도록 하고 다른 여러개의 **부 생성자**들이 **주 생성자**를 호출하도록 만들기 바랍니다.

```java
class Cash {
	private int dollars;

	Cash(float dlr) {
		this((int) dlr);
	}

	Cash(String dlr) {
		this(Cash.parse(dlr));
	}

	Cash(int dlr) {
		this.dollars = dlr;
	}
```

이 예제처럼 항상 주 생성자를 부 생성자 뒤에 위치 시키도록 합니다. 마지막에 정의도니 생성자로 곧장 스크롤을 내렸을 때 그곳에 항상 **주 생성자**가 있다면 유지보수하기에 더 편합니다.

그리고 만약 유효성 검사 로직과 같은 부분이 필요하다면 **주 생성자**에만 위치하도록 함으로써 코드의 중복을 제거합니다.

---

# 1.3 생성자에 코드를 넣지 마세요

```java
class Cash {
	private int dollars;

	Cash(String dlr) {
		this.dollars = Integer.parseInt(dlr);
	}
}
```

생성자(객체 초기화)에는 '코드가 없어야(code-free)' 하고 인자를 건드려서는 안됩니다. 대신, 필요하다면 인자들을 다른 타입의 객채로 감싸거나 가공하지 않은 형식으로 캡슐화 해야합니다.
위 코드와 같은 Cash의 String 인자의 파싱같은 간단한 코드도 포함되는 이야기입니다.

그렇다면 위 코드에서 코드를 없애고 오직 할당문 만을 포함하는 코드로 바꾸어보겠습니다.

```java
class Cash {
	private Number dollars;

	Cash(String dlr) {
			this(new StringAsInteger(dlr));
	}

	Cash(Number dollars){
		this.dollars = dollars;
	}
}

class StringAsInteger implements Number {
	private String source;

	StringAsInteger(String src) {
		this.source = src;
	}

	int intValue() {
		return integer.parseInt(this.source);
	}
}
```

리팩터링 되면서 만들어진 StringAsInteger 클래스를 사용함으로 어떤 이점을 가질 수 있을까요 ?
이점은 사용 되지 않을 수 있는 파싱 로직을 intValue()를 호출할때 까지 지연시킬 수 있다는 것입니다.
만약 클라이언트가 StringAsInteger 객체를 만들고 IntValue()를 호출하지 않는다면 우리는 불필요한 파싱을 수행하지 않아도 되며 객체를 생성할때 좀 더 빠르게 생성할 수 있습니다.
(이 후 intValue()를 호출할 때마다 파싱을 하지 않느냐고 반문한다면 데코레이터를 추가해서 캐싱할 수 있습니다)

정리하자면 가벼운 생성자는 설정하기 쉽고 투명하게 사용할 수 있기 때문에 객체를 더 빠르게 만들수 있기 때문에 생성자에 코드를 넣지 말아야 합니다.

# 리뷰

1.1과 1.2의 주제는 현재 나의 의견과 비슷하며 더욱 깊게 이해하고 복기하는데 도움이 되었다.

하지만 1.3 부분에서는 나는 조금 의견이 다르다. 
StringAsInteger와 같은 클래스는 오히려 코드의 복잡도를 높이는 느낌이 든다. 나라면 아래와 같이 작성 하였을 것 같다.

```java
public class Number {
    private static final Map<Integer, Number> CACHE = new HashMap<>();
    private final int value;

    private Number(final int value) {
        this.value = value;
    }

    public static Number valueOf(final String value) {
        return valueOf(Integer.parseInt(value));
    }

    public static Number valueOf(final int value) {
        return CACHE.computeIfAbsent(value, Number::new);
    }

		...
}
```

극한의 성능이 필요하지 않다면 지연 호출 보다는 만약 파싱 후 객체가 사용 되지 않더라도 (사실 사용 되지 않는다면 객체를 잘못 사용하고 있다고 생각한다) 생성자에서 각 숫자마다 한번만 파싱할 수 있도록 하여 어느 정도 타협을 볼 수 있지 않을까 생각한다.
