# 일일커밋 - 100일 후기 

얼마전 개인적인 이유로 정말 열심히 공부 해야겠다는 생각이 들었었다.

그러면서 '어떤 방식으로 공부를 해야 꾸준히 공부할 수 있을까 ' 를 생각하다  일일커밋에 도전해보기로 하였다.

그리고 어제부로 일일커밋에 도전한지 100일이 되었고 나의 깃허브 에는 작은 잔디밭이 심어졌다.

이 후기에서는 내가 일일커밋을 도전하며 얻은 소중한 습관을 3가지 정도로 적어보려 한다.

### 1. 10분을 앉게 하는 힘

10분을 앉게하는 힘이란, 일일커밋이 나를 의자에 10분을 앉아 있게 한다는 것이다.

나의 일일 커밋은 보통 하루를 정리하는 TIL(Today I Learned)이 대부분인데, 
10분의 시간으로는 하루 공부 하기로 정한 주제를 알아보고 정리하는 시간으로는 많이 부족한 시간이다.

> 창피하지만 10분 내로 끝났던 적도 있다..

10분이란 시간이 우스워 보일지 모르지만 예전의 난 이 10분을 앉아있지 못해서 중간에 유튜브나 웹툰을 보며 오늘 결심 했던 공부를 미루어 버린 적이 한두번이 아니었다. 

이렇게 10분을 앉아있다보면 점점 공부하던 것에 몰입이 생기게 된다. 
몰입된 이후로는 1시간, 2시간이 넘어가도 집중이 잘 되고 시작한 것을 마무리 짓기 전까지 유지되는 편인 것 같다.

### 2. 작은 성취감 느끼기

처음에는 공부를 열심히 할 생각 이었을 뿐 커밋에 집착하지 않으려 하였다.

나의 커밋 하나하나에는 항상 의미가 있기를 바라였고 이 커밋은 하루안에 완성이 되지 않을 수도 있다고 생각했다.

하지만 깃허브에 잔디가 하나 둘 심어지는 것을 보면서 빼곡이 심고 싶다는 생각이 들면서 중간에 빈칸 하나가 나의 매일매일 공부하는 습관을 깨뜨릴 수 있는 작은 위협처럼 느껴졌다.

> 예전에 토익 강의 전액 환불 코스에서 하루를 빼먹더니 그 이후에 강의를 듣지 않았던 경험이 뇌리를 스치듯 지나갔다고 한다..

그래서 나는 커밋에 그렇게 거창한 의미는 두지 않으려고 하였다. 

꼭 완벽히 완성되지 않아도 좋다.
내가 어떤 공부를 하기 위해 사전 작업을 하고 목차를 꾸리는 것도 좋고, 지금 껏 정리했던 걸 다듬는 것 또한 나에게 인상적이고 뿌듯한 기록이었다. 

이 작은 성취감 100번이 모여 어느덧 작은 잔디밭이 만들어 졌다.

### 3. 다시 한번 공부하기

나는 개인적으로 정말 기억력이 좋지 않다고 생각한다.
아마 내가 방문했던 특정 사이트 포스팅의 통계를 내자면 아마 같은 포스팅에 10번은 넘게 찍히지 않을까..  (feat. [jojoldu](https://jojoldu.tistory.com/) 님 항상 감사합니다.)

어떤 상황에서의 필요에 의해 찾게된 지식은 나의 것이 아니었고 아주 잠깐 머리속에 들어왔다가 다음날 깨끗하게 사라졌다.

> 학생 시절에 벼락치기로 공부하고 다음날 다 잊어버리는 느낌이랑 비슷했다.

그리고 다시 그 상황이 왔을때는 다시 나는 또 그 지식을 찾아 구글을 헤매고 다니었다.

다행히도 TIL을 하나 둘 채워 가면서는 아주 조금이나마 이러한 현상을 줄일 수 있었지만 문제가 있었다.
처음에는 '내가 정리한 부분은 쉽게 잊혀지지 않을 거야' 라고 생각했지만 조금 시간이 흐른 뒤에 기억이 나지 않아 다시 내가 정리한 글을 찾아 들어가는 나를 발견할 수 있다. (그래도 내가 정리했다는 사실은 기억 해내었다.)

하지만 정리한 글에 돌아왔을 때 마치 처음 보는 글인 것 마냥 어색함을 느꼈다. 
그때 든 생각은 '아, 이 글이 아직 나의 것이 아니구나' 생각했다. 
그러면서 정리한 글을 나의 입맛에 맞게 다시 한번 고쳐나가기 시작했고 다음에 다시 한번 들어왔을 때는 한번 훑는 것 만으로 빠르게 기억이 되살아 남을 경험했다.

이렇게 고쳐나가다보면 처음 작성이 프로토타입 같은 느낌이고 두번째, 세번째 터치가 되어야 이제 그나마 봐줄만한 글이 되면서 내 지식이 되는 것 같았다.

나중에 점점 더 완성도가 높아진다면 블로그에도 올라갈 글이 되지 않을까 ?

### 마무리
일일커밋 100일에 대한 후기를 적으려 글을 시작할 때 10분이 넘는 동안 첫 문장도 시작하지 못한 채 다른 후기 글들을 찾아 보았는데 어느새 글의 마무리에 가까워져 있다. (몰입이 정말 중요한 것 같다.)

개개인에 따라 몰입하는 시간이 다를 수 있고 적응하기 힘들 수 있지만 그 시간을 버텨낸다면 하루하루 자기가 목표한 것에 더욱 가까워지는 시간을 경험하지 않을까 생각한다.

최근 어떤 개발자 분의 회고록에서 접한 뒤통수를 한대 때리는 말로 후기를 마친다.

`하기 싫어도 해라, 감정은 사라지고 결과는 남는다.`
